# ２０２０年度　卒業論文/ゼミ論文
## 東京都渋谷区の公衆トイレに関する調査


２０２０年２月１日

青山学院大学 地球社会共生学部 地球社会共生学科

木多 祐太/Yuta Kita

学生番号 1A116180

指導教員　古橋 大地 教授

© Furuhashi Laboratory/Yuta Kita, CC BY 4.0

# 全体構成(IMRAD形式)

## 序論:
What are you studying and why? 何を研究したのか？ 何故それを研究したのか？(500文字以内で簡単に記述する)

　現状として、渋谷区が一般公開しているオープンデータがあるが、公衆トイレに関するCSVファイルには抜けている部分が多い事に気がついた。現在、渋谷区では17箇所に新たな公衆トイレを建設する「THE TOKYO TOILET」というプロジェクトを行っている。このプロジェクトは、渋谷区と日本財団が協力をし、性別、年齢、障害を問わず、誰もが快適に使用できる公共トイレを設置するというものである。そのため、このプロジェクトをより有効に活用するために、渋谷区の公衆トイレに関するデータを集め、足りないデータを補完したCSVファイルを作成し、それを地図化するという研究を行った。

## 研究方法:
What did you do? 具体的には何をしたのか？(500文字以内で簡単に記述する)
　まずは、渋谷区が公開している公衆トイレのCSVファイルをダウンロードし、どのデータが足りていないのかを確認していった。その結果、渋谷区が公開しているオープンデータには位置情報や多機能トイレの有無といったデータは記載されていたが、車椅子で利用可能か、オストメイト設備は備えられているのかなどの情報は不足していたため、それらの不足データを実際に渋谷区内にある83箇所の公衆トイレを周り、データを集めていった。また、国土交通省が平成28年に行った、日常でよく利用するトイレに関するアンケート調査では、公衆トイレに対する不満第３位に「トイレ内やトイレ周辺の環境により、安心して利用できない」という意見が挙げられたため、公衆トイレ周辺にどれ程の人がいるのかという情報も、定性的ではあるが、多・中・少の三段階に分けて記載していった。
 　実際に公衆トイレを回る前に、渋谷区が公開しているCSVファイルの中から位置情報だけを取り出し、そのデータを地図に落とし込むことで効率に公衆トイレを回るためのルートを作成した。また、コロナ禍及び、緊急事態宣言下での屋外調査となるため、人との接触をなるべく避ける必要があるため、調査時間は午後11時から午前6時までの深夜のみとし、移動手段も目的地周辺までは車を使用し、その先は徒歩とすることで人との接触をなるべく減らして調査を行った。
  

## 研究結果:
What did you find? 何がわかったのか? (500文字以内で簡単に記述する)

## 考察:
What do your findings mean? あなたが見つけたことは何を意味するのか？どんな議論をしたか。(500文字以内で簡単に記述する)

## まとめ:
What have you learned from the study? この研究を通じて得られたものは？次に引き継ぐべき課題は？(500文字以内で簡単に記述する)

## 参考文献:
卒業論文本文中に記載。




卒論本文
https://github.com/furuhashilab/2020gsc_YutaKita/blob/master/graduationthesis.md

レポジトリ
https://github.com/furuhashilab/sotsuron2020/projects/16


